Die gesunde Lebensweise ist seit Jahren ein Thema in Talkshows, Magazinen und Zeitungen.
Kaum ein anderes Thema lässt sich so gut vermarkten wie dieses.
Und jedes Mal taucht dabei als erstes die gesunde Ernährung auf.
Aber was ist eigentlich die richtige Ernährung, die jede Liste anführt?
Und was ist mit den weiteren Aspekten?
Die Frage, was eine richtige Ernährung ausmacht, scheint durchaus berechtigt zu sein,
weil das Thema von Moden geprägt ist, und die Anzahl der Diäten und Tipps mittlerweile ins Unermessliche steigt.
Fest steht jedoch, dass eine ausgewogene Kost aus saisonalen Nahrungsmitteln
mit einem ungefähr gleichen Anteil an Kohlenhydraten, Fett und Eiweiß
mit genügend Mineralien und Vitaminen am gesündesten ist.
Und doch verführt uns die ganzjährige Verfügbarkeit aller Lebensmittel eher dazu,
auf bestimmte Produkte zurückzugreifen, die wir besonders gern essen.
Aber auf Dauer hat eine einseitige Ernährung unabhängig von der Ausrichtung
negative Konsequenzen für die Gesundheit, die sich in Mangelerscheinungen äußern.
Von den Ernährungswissenschaftlern wird ebenfalls empfohlen,
den Fleischanteil möglichst gering zu halten, dafür die Menge an Kohlenhydraten zu erhöhen.
Als bewährt gilt es seit geraumer Zeit, zuckerhaltige Produkte in jeder Form zu meiden.
Neueste Untersuchungen heben außerdem die psychische Komponente der Ernährung hervor:
Worauf wir keinen Appetit haben, das sollte weggelassen werden,
denn dieser spiegelt den Bedarf des Organismus nach bestimmten Stoffen
wieder. Zu einer gesunden Ernährung gehört ebenfalls eine ausreichende Zufuhr von Wasser.
Ein gesunder Mensch mittleren Alters und mittlerer Größe verliert täglich ca. 2,5 Liter Wasser,
wovon das meiste in Form von Urin und Schweiß ausgeschieden wird.
Lebensnotwendig ist also, regelmäßig den Verlust von Flüssigkeit auszugleichen,
indem man dem Körper genügend Wasser zuführt.
Wenn man sich intensiv sportlich betätigt, verliert der Körper wesentlich mehr Wasser
und darüber hinaus wichtige Mineralstoffe und Salze, die im Schweiß enthalten sind.
Durst ist bereits ein erstes Warnsignal des Körpers, dass akuter Mangel vorliegt.
Deshalb sollte man während des Tages nicht vergessen zu trinken,
denn Gehirn, Lunge, Herz und die Muskulatur reagieren auf die Unterversorgung mit Krämpfen.
Am besten sind kleine Schlucke in regelmäßigen Abständen
reines Wasser, Apfelschorle oder auch zuckerfreie Getränke mit Elektrolyten.
Auch regelmäßige Bewegung an der frischen Luft ist für eine gute Lebensqualität unentbehrlich.
Ein Training des Bewegungsapparates sorgt auch im hohen Alter für geschmeidige Gelenke und Sehnen,
entspannt die Muskulatur und stärkt den Knochenbau.
Durch die frische Luft wird der Körper besser mit Sauerstoff versorgt,
denn das Blut zirkuliert schneller und das Lungenvolumen erweitert sich.
Ganz nach dem Motto „Es gibt kein schlechtes Wetter, nur falsche Kleidung“
ist es empfehlenswert bei jedem Wetter ausgedehnte Spaziergänge zu unternehmen,
um den Körper abzuhärten.
Darüber hinaus fördert natürliches Licht die Produktion des Vitamins D,
das der Körper zur Unterstützung des Zellstoffwechsels und des Immunsystems benötigt,
und führt zur Ausschüttung von Endorphinen, die uns glücklich machen,
sowie des Hormons Cortisol, das weitgehend für unsere Wachsamkeit und Aktivität verantwortlich ist.
Die Spaziergänge sind darüber hinaus eine wunderbare Entspannung nach einem vollen Tag
und sorgen so für den Ausgleich und die innere Balance.
Das wiederum baut Stress ab, der unsere Lebensqualität deutlich beeinträchtigt.
Stress wird meistens im Schlaf abgebaut.
Zahlreiche Menschen leiden heutzutage unter Schlaflosigkeit oder unter Schlafstörungen,
die in den meisten Fällen nicht auf körperliche Ursachen,
sondern auf äußere Faktoren, wie Lärm und Helligkeit, oder schlechte Gewohnheiten,
wie beispielsweise auf späten Kaffeekonsum zurückzuführen sind.
Umso wichtiger ist es, sich genug Zeit für den regelmäßigen Schlaf zu nehmen,
und dieses natürliche Bedürfnis nach Ruhe und Entspannung nicht als etwas Überflüssiges anzusehen,
sondern als eine Zeit, die der Körper für die Regeneration benötigt, um wieder auf Trab zu sein.
Untersuchungen zufolge ist die Zeit zwischen 23 Uhr und 3 Uhr besonders wichtig für den Tiefschlaf,
für jene Phase also, in der die wichtigsten Regenerationsprozesse stattfinden:
Die Atmung und der Puls laufen mit niedrigster Frequenz,
die Muskulatur entspannt sich, und die Nervenaktivität des Gehirns nimmt maximal ab.
Um die Aktivität des Gehirns wieder auf Trab zu bringen, braucht man ein reges Gehirn-Jogging,
das in jeder Lebensphase maßgeblich die Lebensqualität erhöht.